# Introduction

社会网络分析技术的应用，优势在于数据容易获得，研究机会众多且有价值。

社会网络分析起源于20世纪30年代，由社会心理学家莫雷诺创立，简而言之，就是使用图论分析社会关系。社会网络分析将社会关系看做节点（node）和连带（tie）组成的网络（network）。节点表示网络内的独立行动者（actor），网络则用来表示行动者之间的关系。

传统回归分析等统计技术关心的是个体层面各类属性的相关性，社会网络分析则关心节点间的关系数据。

社会网络分析有较高的入门门槛，与复杂科学、计算机科学交错在一起。

社会网络分析有节点层面、群体层面、时序分析等。

社会网络节点层面的分析主要有四个维度：

1. 程度中心性
2. 亲近中心性
3. 居间中心性
4. 特征向量中心性

群体层面的分析，在于划分群体、结构洞以及三元组普查与分析。

还可以引入时间因素，对社会网络的动态发展进行建模分析。

## 分析关系，理解人与群体

社会网络分析科学的核心概念是人与人之间的关系，这些关系定义了我们是谁，以及如何行事。我们的人格、教育、背景、种族、民族等所有的这一切都与我们的关系模式发生互动，并在关系中留下不可磨灭的印记。通过对这些模式的观察和研究，我们就能够回答许多关于社会的问题。

什么是关系？在人际关系中，它可以是友谊、影响、情感、信任，或者反过来，它也可以是不喜欢、冲突或许多其他东西。

### 二元与赋值关系

关系可以是二元的，也可以被赋值：

> 张三在推特上关注了李四

就是一种二元关系。而：

> 李四转发了张三的四条推文

就是赋值关系。

在很多情况下，由于没有更好的数据，使用沟通频率来衡量人际关系往往是有效的。

### 对称与非对称关系

有些关系是不对称的，如：

> 老师与学生

有些关系是对称的，如：

> 微信中的好友

### 多模关系

关系还存在与不同类型的主体之间：

> 公司雇佣员工、投资者购买公司的股票

这些关系被称为双峰关系（bimodal）或者二模关系（2-mode）

## 从关系到网络——超乎所见

标准统计方法有一个假设：即事件独立性假设，或者说泊松过程（Poisson process），在泊松过程中，每个事件都被视为完全独立发生，与其他事件没有关系。

社会网络分析，抛开了独立性假设，认为所有的关系都是潜在的相依关系。

## 社会网络与连接分析

使用多模网络（mutimode network），可以避免单纯进行连接分析（Link analysis）的弊端。

## 非正式网络的力量

```python
import networkx as net
import matplotlib.pyplot as pyplot
orgchart = net.read_pajek('ACME_orgchart.net')
net.draw(orgchart)
pyplot.savefig("wuxiangtu.png")
pyplot.show()
advice = net.read_pajek('ACME_advice.net')
net.draw(advice)
pyplot.show()
```

运行上述代码，可以看出，在正式组织中存在的非正式组织。

## 社交网络

社会媒体能够维系并放大弱连接（weak tie），弱连接是指需要较少或者不需要情感联系的人们之间的社会联系，他们之间仅在一些基本事实上意见一致，沟通频率也很低，这种联系几乎不需要耗费人们的时间和精力来维系，但这种联系却特别有力量。

社交网站能够将维护大规模的弱连接所用的时间和成本最小化，并使潜在的弱连接数量不断增加，扩大接触的范围。

埃及推特革命的数据显示，在社交网络中，决定推文转发量的主要因素是他是否在志同道合的聚集人群中间，粉丝量并不是决定因素。革命不是通过名人或者权威的声音传播的，而是通过能引起普通人共鸣的人，通过聚集的人群进行传播。
