# 核心语法

## 注释

在Python中，使用“#”标记注释。注释不会被Python解释器执行。注释是开发人员用来提醒自己或他人程序如何工作的重要手段，注释还会用在文档的写作中。

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
# 注释不会运行
print(hello world)
```

上述代码将会打印出hello world字符串。

Python 之中暗含这样一种期望：Python 鼓励每一行使用一句独立语句从而使得代码更加可读。

所谓物理行（Physical Line）是你在编写程序时你所看到的内容。所谓逻辑行（Logical Line）是 Python 所看到的单个语句。Python 会假定每一物理行会对应一个逻辑行。
有关逻辑行的一个例子是诸如 print('hello world') 这样的一行语句，如果其本身是一行（正如你在编辑器里所看到的那样），那么它也对应着一行物理行。

## 变量

变量（Vaiable）实质上是对内存中地址的命名，在内存中存储着诸多对象，为了方便使用这些对象，便有了变量。把变量和函数的名称我们叫作标识符（Identifier）。

### 变量名称

在Python中，标识符必须遵守以下规则：

1. 所有标识符必须以字母或者下划线( _ )开头，不能以数字开头。如 my_var 就是一个有效的标识符，而 1digit 就不是。
1. 标识符可以包含字母、数字和下划线。标识符不限长度。
1. 标识符不能是关键字（所谓关键字，就是Python中已经使用并有特定含义的单词）。Python的关键字参见附录Python关键字。

### 变量赋值

值（Value）是程序运行过程中的基本元素之一，例如1，3.14，"hello"等等都是值。在编程属于中，它们又被叫作字面量（literals）。字面量拥有不同的类型，如1是整型（int），3.14是浮点型（float），"hello"是字符串（string）。

在Python中，无需声明变量类型，解释器会根据变量的值自动判断变量类型。使用等于号为变量赋值，等于号也被认为赋值操作符（operator）。以下是变量声明的一些例子：
``` python
x = 100                       # x 是整型
pi = 3.14                     # pi 是浮点类型
empname = "python is great"   # empname 是字符串
a = b = c = 100               # 将100赋值给a、b、c
```

注意，变量x中并不储存100自身，它存储的是100（它是一个整型对象）的引用（reference）地址。

### 同步赋值

Python可以使用以下语法对多个变量同步赋值：

``` python
var1, var2, ..., varn = exp1, exp2, ..., expn
```

上述声明告诉Python，将表达式右边的值依次赋值给表达式左侧的变量。同步赋值在要交换两个变量的值时非常有用。例如：

``` python
x = 1
y = 2

y, x = x, y # 交换x、y的值

print(x)
2
print(y)
1
```

## 数据类型
Python拥有6种标准数据类型：

1. Numbers，数字
1. String，字符串
1. List，列表
1. Tuple，元组
1. Dictionary，字典
1. Boolean，布尔值

### 字符串
字符串用成对引号进行注明。
### 转义字符
换行
反斜杠的用途，是用来改变后面字符的意义。如\n表示
反斜线的输出
'\''
## 数据类型

### 数据类型相关函数
1. 获取变量类型 type()

### 运算符
两个整数进行运算，在Python中，其结果也是整数，如4/3 的结果是1，如果要得到小数，就需要把其中一个变量转换为浮点数。


### 类型转换
1. str()
2. float()

## 序列

序列(Sequence)是一个包含其他对象的有序集合，序列中的元素包含了一个从 左到右的顺序，可以根据元素所在的位置进行存储和读取。Python 中内建了 6 种序 列，分别是列表、元组、字符串、unicode 字符串、buffer 对象和 xrange 对象。

序列作为 Python 的数据结构，有一些操作是通用的，如:索引、分片、加、乘 以及检查某个成员是否属于序列的成员(成员资格)，另外，还有一些计算长度、找 到最大元素等等的内建函数。

### 索引

序列中的所有元素都有编号，从 0 开始，可以按照编号来访问序列中的元素，这 个标号就是索引 (indexing)。

### 切片
分片(Slicing)操作指的是访问序列中一定范围之内的元素。分片通过冒号相隔
的两个索引来实现，第一个索引是需要提取部分的第1个元素的编号，而第二个索引是分片之后剩下部分的第 1 个元素的编号，第二个索引不包含在分片之中:
``` python
se = 'Hello Pythoner!'
print(se[0:5])
```
      se = 'Hello Pythoner!'
print(se[-9:])


numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
print(numbers[0:10:2])
print(numbers[1::2])

上述代码将打印出‘[1,3,5,7,9]’和‘[2,4,6,8,10]’，其中的步长都是2。当然步长 也可以设置为负值，这样分片会从后往前进行。

## 字符串操作
1. 连接 +
2. 复制 *

要处理中文字符串，需要在字符串前加u
``` python
b = u'中华人民共和国'
print b[0]
```
## 字符串的切片

## 数据结构

数据结构可以理解为数据的容器。

### 元组
有序，不可改变，意味着其中的元素，一旦定义，就不可改变。
``` python
a = (1,2,3)
```

### 列表
有序，可以改变。
``` python
a = [1,2,3]
```
列表可嵌套。如：
``` python
a = [1, 'str', [1, 2, 3]]
print a[2][1]
```

将列表赋值给变量时，只是将列表的地址赋值给变量。

``` python
c = [1, 2, 3]
d = c
d[0] = 4
print c
```

打印出的结果为[4, 2, 3]

### 字典
键值对(键就是索引），无序，可改变
``` python
a = {'a': 1, 'b': 2}
print a
print a['a'], a['b']
print a.keys()
print a.values()
print a.items()
```
### 数据结构的转换
list()


## 函数
函数是可重用的代码块，使用函数可以帮助我们组织代码的结构。我们创建函数
的目的，是能在程序运行中多次使用一系列代码，而不用重复书写代码。

### 内置函数

### 自定义函数
Python 使用 def 关键词创建函数，语法如下:

``` python
def function_name(arg1, arg2, arg3, .... argN):
   #statement inside function
```

空白区在 Python 中十分重要。实际上，空白区在各行 的开头非常重要。这被称作缩进(Indentation)。在逻辑 行的开头留下空白区(使用空格或制表符)用以确定各逻辑行的缩进级别，而后者又可用于确定语句的分组。 这意味着放置在一起的语句必须拥有相同的缩进。每一组这样的语句被称为块(block)。有一件事你需要记住: 错误的缩进可能会导致错误。 所有在函数内部的声明，都必须使用相等的缩进。函数可以没有参数，也可以有多个参数。多个参数之间用逗号隔开。还可以使用 pass 关键字忽略掉函数主题的声明。

``` python
def my_square(x):
    y = x*x
    return y

print my_square(5)
```
最后将打印出25.

## 流程控制

### 分支
if elif else
``` python
age = 65
if age > 60:
    print 'old'
elif age > 30:
    print 'adult'
elif age > 10:
    print 'teen'
else:
    print 'kid'
```

### 循环
for while
#### for in
``` python
for i in iterable_object:
    do something
```
例如：
``` python
mylist = [1, 2, 3, 4]
for i in mylist:
    print(i)
```

#### 指定循环范围

range() 函数能够指定循环的起始值和结束值，从而让循环体在指定的范围内循环。

range() 函数只有 1 个参数时，表示从 0 开始循环;两个参数时，第一个参数是起始 值，第二个参数是结束值;三个参数时，第三个参数表示循环步长。

``` python
for i in range(1,10,2):
print(i)
```
上述代码将打印出1,3,5,7

#### 列表推导式
每一次的操作，放在左边，循环放在右边。
``` python
b = [x for x in range(1,100)]
```
相当于:
``` python
b = []
for x in range(1,100):
    b.append(a)
```
