# 核心语法

## 注释

在 Python 中，使用“#”标记注释。注释不会被 Python 解释器执行。注释是开发人员用来提醒自己或他人程序如何工作的重要手段，注释还会用在文档的写作中。

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# 注释不会运行
print('hello world')
```

上述代码将会打印出 `hello world` 字符串。

Python 之中暗含这样一种期望：Python 鼓励每一行使用一句独立语句从而使得代码更加可读。

所谓物理行（Physical Line）是你在编写程序时你所看到的内容。所谓逻辑行（Logical Line）是 Python 所看到的单个语句。Python 会假定每一物理行会对应一个逻辑行。有关逻辑行的一个例子是诸如 print('hello world') 这样的一行语句，如果其本身是一行（正如你在编辑器里所看到的那样），那么它也对应着一行物理行。

## 数据类型

Python 拥有 6 种标准数据类型：

1. Numbers，数字
1. String，字符串
1. List，列表
1. Tuple，元组
1. Dictionary，字典
1. Boolean，布尔值

### 字符串

字符串用成对引号进行注明。单引号和双引号之间没有本质区别。

### 转义字符

换行
反斜杠的用途，是用来改变后面字符的意义。如、n 表示
反斜线的输出
'\''

### 数据类型相关函数

1. 获取变量类型 type()

### 运算符

两个整数进行运算，在 Python 中，其结果也是整数，如 4/3 的结果是 1，如果要得到小数，就需要把其中一个变量转换为浮点数。

### 类型转换

1. str()
1. int()
1. float()

## 序列

序列 (Sequence) 是一个包含其他对象的有序集合，序列中的元素包含了一个从 左到右的顺序，可以根据元素所在的位置进行存储和读取。Python 中内建了 6 种序 列，分别是列表、元组、字符串、unicode 字符串、buffer 对象和 xrange 对象。

序列作为 Python 的数据结构，有一些操作是通用的，如：索引、分片、加、乘 以及检查某个成员是否属于序列的成员（成员资格），另外，还有一些计算长度、找 到最大元素等等的内建函数。

### 索引

序列中的所有元素都有编号，从 0 开始，可以按照编号来访问序列中的元素，这 个标号就是索引 (indexing)。

### 切片

分片 (Slicing) 操作指的是访问序列中一定范围之内的元素。分片通过冒号相隔
的两个索引来实现，第一个索引是需要提取部分的第 1 个元素的编号，而第二个索引是分片之后剩下部分的第 1 个元素的编号，第二个索引不包含在分片之中：

```python
se = 'Hello Pythoner!'
print(se[0:5])
se = 'Hello Pythoner!'
print(se[-9:])

numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
print(numbers[0:10:2])
print(numbers[1::2])
```

上述代码将打印出‘[1,3,5,7,9]’和‘[2,4,6,8,10]’，其中的步长都是 2。当然步长 也可以设置为负值，这样分片会从后往前进行。

## 字符串操作

1. 连接 +
2. 复制 *

在Python2中，要处理中文字符串，需要在字符串前加 u

```python
b = u'中华人民共和国'
print b[0]
```

但在Python3中，无需此项标记。

## 数据结构

数据结构可以理解为数据的容器。

### 元组

有序，不可改变，意味着其中的元素，一旦定义，就不可改变。

``` python
a = (1,2,3)
```

### 列表

有序，可以改变。

```python
a = [1,2,3]
```

列表可嵌套。如：

```python
a = [1, 'str', [1, 2, 3]]
print a[2][1]
```

将列表赋值给变量时，只是将列表的地址赋值给变量。

```python
c = [1, 2, 3]
d = c
d[0] = 4
print c
```

打印出的结果为 [4, 2, 3]

### 字典

键值对（键就是索引），无序，可改变

```python
a = {'a': 1, 'b': 2}
print a
print a['a'], a['b']
print a.keys()
print a.values()
print a.items()
```

### 数据结构的转换

list()

## 函数

函数是可重用的代码块，使用函数可以帮助我们组织代码的结构。我们创建函数的目的，是能在程序运行中多次使用一系列代码，而不用重复书写代码。

### 内置函数

### 自定义函数

Python 使用 def 关键词创建函数，语法如下：

```python
def function_name(arg1, arg2, arg3, .... argN):
   #statement inside function
```

空白区在 Python 中十分重要。实际上，空白区在各行 的开头非常重要。这被称作缩进 (Indentation)。在逻辑 行的开头留下空白区（使用空格或制表符）用以确定各逻辑行的缩进级别，而后者又可用于确定语句的分组。 这意味着放置在一起的语句必须拥有相同的缩进。每一组这样的语句被称为块 (block)。有一件事你需要记住：错误的缩进可能会导致错误。 所有在函数内部的声明，都必须使用相等的缩进。函数可以没有参数，也可以有多个参数。多个参数之间用逗号隔开。还可以使用 pass 关键字忽略掉函数主题的声明。

``` python
def my_square(x):
    y = x*x
    return y

print my_square(5)
```

最后将打印出 25.

## 流程控制

### 分支

if elif else

```python
age = 65
if age > 60:
    print 'old'
elif age > 30:
    print 'adult'
elif age > 10:
    print 'teen'
else:
    print 'kid'
```

### 循环

for while

#### for in

```python
for i in iterable_object:
    do something
```

例如：

```python
mylist = [1, 2, 3, 4]
for i in mylist:
    print(i)
```

#### 指定循环范围

range() 函数能够指定循环的起始值和结束值，从而让循环体在指定的范围内循环。

range() 函数只有 1 个参数时，表示从 0 开始循环；两个参数时，第一个参数是起始 值，第二个参数是结束值；三个参数时，第三个参数表示循环步长。

```python
for i in range(1,10,2):
print(i)
```

上述代码将打印出 1,3,5,7

#### 列表推导式

每一次的操作，放在左边，循环放在右边。

```python
b = [x for x in range(1,100)]
```

相当于：

```python
b = []
for x in range(1,100):
    b.append(a)
```
